الصور والفيديوهات المستعملة في الفيديو هي بهدف تعليمي وليس اباحي
من افضل الاوقات التي نمر بها في الطفولة هي عندما تحصل على كل الالعاب التي تتمناها
وفي سن الشباب تتمثل لك السعادة في الحصول على وظيفة وسيارة جديدة وبطبيعة الحال في الزاوج
لكن قد تكون الصدمة كبيرة عندما تكتشف ان شريك حياتك مصاب بالايدز او كما يسمى بالفرنسية بداء السيدا
بحيث في 2017 وصل عدد المصابين به مابين 37 و44 مليون مصاب
وهذا عدد كبير يساوي عدد سكان دولة كالمغرب
اذا كانت هذه اول مرة تشاهد قناتي. معك سفيان واليوم سنتحدث عن الايدز
التعريف واعراضه. ومراحل الاصابة به. والاسباب المباشرة وغير المباشرة التي قد تجعلنا اذا اراد الله ان نصاب بهذا الفيروس. بالاضافة لطريقة علاجه. وفي الاخير كيفية الوقاية منه.
تحت الرعاية السامية لصاحب الجلالة الملك
محمد السادس
التعريف
السيدا او الايدز هو اختصار لمتلازمة نقص المناعة المكتسبة.
ومن الاسم سنعرف انه مرض يصيب الجهاز المناعي للانسان. ويسببه فيروس نقص المناعة المكتسبة.
ومباشرة عندما ينتقل هذا الفيروس لجسم الانسان اما عن طريق اتصال جنسي او عملية نقل الدم..الخ
يجعله عرضة للاوبئة والعدوى بكل انواعها.
لناخذ مثال بسيط.. لدينا هاتف او حاسوب وقمنا بتعطيل جدار الحماية. سيكون من السهل دخول الفيروسات وبالتالي سيتعطل الكمبيوتر..
في هذه الحالة جسم الانسان هو الحاسوب
ومن قام بتعطيل الحماية هو فيروس نقص المناعة المكتسبة
والفيروسات هي الامراض والاوبئة.
اذا فهمت هذا المثال اكمل الفيديو. وان فاتك شيء اعد من البداية
والان سنمر الى الاعراض
التي تختلف من شخص لاخر حسب قوة المناعة.
لكن عموما تبقى الاعراض موحدة وتظهر على شكل اما عدوي كالزكام وارتفاع حرارة الجسم والتعرق خاصة في الليل.
وتبقى هذه الاعراض تتطور حتى تصل الى الى سرطانات تصيب الجهاز المناعي وعنق الرحم والمعروفة باسم الاورام الليمفاوية.
وكلما زادت هذه الاعراض في الاخير تعطينا نقص حاد في الوزن.
مراحل الاصابة بالمرض
اما بالنسبة لهذا الفيروس فهو يمر بثلاثة مراحل التي تختلف من شخص لاخر حسب قوة المناعة والبيئة المحيطة به.
المرحلة الاولى – نادرا ما يلاحظ الشخص انه مصاب بالايدز فقط تظهر عليه اعراض الانفلونزا المتمثلة في ارتفاع حرارة الجسم والسعال... بالاضافة لطفح جلدي.
وهذه الاعراض غالبا ما تختفي بعد اسبوعين
المرحلة الثانية – هي التي تلعب فيها المناعة دور كبير بحيث اذا كان للشخص مناعة ضعيفة يتمكن منه المرض في غضون سنة
واذا كان العكس قد يبقى حتى تسع سنوات.
لكن في كلتى الحالتين يكون الفيروس دمر المناعة بشكل كبير الشيء الذي يجعل الشخص يصاب باسهال شديد وفقدان الوزن بشكل سريع.
بالاضافة لارتفاع حرارة الجسم بدون سبب وضيق في التنفس.
المرحلة الثالثة – وهي المرحلة الاخيرة من المرض بحيث تظهر الاعراض الاكثر خطورة على الجسم بشكل واضح.
ويصبح المريض معرض للاصابة بجميع انواع السرطانات بالاضافة لسهال حاد وصداع في الراس. والقشعريرة واضطراب في الرؤيا مع جروح في الفم واللسان.
وهذه الاعراض تبقى بشكل دائم الى ان ينتقل المصاب للعالم الاخر.
اسباب الاصابة بفيروس HIV
لكي لا اطيل الفيديو ساذكر ثلاث اسباب رئيسية مسببة في المرض
اولا انتقال المرض عن طريق الاتصال الجنسي
المتمثل في الافرازات الجنسية للشخص المصاب في الاعضاء التناسلية او في فم شخص اخر.
وتزداد نسبة انتقال الفيروس في حالة عدم استعمال العازل الطبي. وخاصة اذا كان الجنس من الشرج ( الدبر ).
اما الجنس عبر الفم او المهبل فتكون نسبة انتقال المرض قليلة.
ثانيا التعرض لدم ملوث بالمرض
في هذه الحالة نتكلم عن الاشخاص الذين يتعاطون المخدرات باستعمال الحقن كالمدمنين على الكوكيين والهيروين.
او الاقتراب من الاشخاص المصابين بالهيموفيليا
( مرض وراتي يصبب في خلل في الجسم وتمنعه من السيطرة على عملية تختر الدم وبالتالي عندما يقع اي جرح رغم صغره يبقى ينزف لمدة طويلة )
وهؤلاء الاشخاص هم الاكثر عرضة للاصابة بهذا الفيروس.
وكذلك قد ينتقل الفيروس في عملية تحاقن الدم اذا تم استعمال نفس الابرة من طرف عدة اشخاص.
ثالثا انتقال الفيروس من الأم الحامل لطفلها
يمكن ان ينتقل فيروس نقص المناعة المكتسبة من الام للجنين داخل الرحم في الاسابيع الاخيرة قبل الولادة.
لكن اذا اخدت الام مضادات الفيروس وتمت الولادة عن طريق عملية قيصرية فتكون نسبة انتقال الفيروس عن الجنين 1% فقط.
كمعلومة فقط " سميت بعملية قيصرية لانه يقال ان اول من ولد بها هو الامبراطور الرماني يوليوس قيصر.
لكن في الحقيقة ان هذا الامبراطور ليس اول من ولد بهذه العملية بحيث ان اصل التسمية يعود للقانون القيصري الذي يقضي باخراج الجنين من بطن الام المتوفية اثناء عملية الولادة.
. وهذا القانون اصدر سنة 673 قبل الميلاد. اي قبل وجود يوليوس قيصر اصلا ".
ولنعد لموضوعنا بحيث قلنا انه اذا اخدت الام مضادات الفيروس وتمت الولادة عن طريق عملية قيصرية فتكون نسبة انتقال الفيروس عن الجنين 1% فقط.
وكذلك تزيد الرضاعة الطبيعية من هذه النسبة لتصل الى 4% تقريبا.
العلاج
حاليا للاسف لايوجد اي لقاح ضد فيروس نقص المناعة المكتسبة او اي علاج يشفي منه.
وبدون المماطلة في هذه الفقرة لانه لايوجد اي علاج فعال
وتلك الاخبار التي تقول ان بعض الاعشاب باليمن او الهند تشفي من الايدز لا اساس لها من الصحة.
الحل الوحيد هو الوقاية باستعمال العازل الطبي والامتناع على الاتصال الجنسي من الشرج.. مع العلم ان هذا الفيروس يتواجد في لعاب الفم و الدموع والافرازات البولية للشخص المصاب به.
وهنا اكون قد انهيت هذا الفيديو اتمنى ان ينال اعجايكم ولا تبخلوا علي بزر الاعجاب والاشتراك في القناة.
من انجاز سفيان الكبوري.